# 十二长生
四旺运：生、冠带、禄、旺。
四平运：衰、病、胎、养。代表过渡和积累
四厄运：败、死、墓、绝。

## 长生（日本）
万物萌发，生机初现。能量汇聚，具有发展潜力。
-  性质：生机勃勃、有根基、有依靠、靠山、福德
-  事情：开始、创意、新关系、来源、起点
-  人物：有活力、有能力、初学者、出生、年轻人、创始人
-  性格：自主、自由、自发、较为自我的状态
## 沐浴（败地）
万物出生，承受大自然沐浴。因柔弱易受伤害，所以叫“败地”。
- 性质：脆弱、易受影响、需要清理、色欲、易出问题、散漫、缺乏毅力、不稳定、无防护
- 事情：享受、桃花、感情纠葛、暴露、损耗、易犯错、清洁、娱乐、调理、大小便、睡觉、破败
- 人物：干净的人、裸体的人、失败的人、风流人物、沉迷享乐
- 性格：自爱、自娱自乐、自我慰藉
## 冠带
万物逐渐成型，初具规模，气渐盛。
- 性质：积极向上、积累、注重外表、包装打扮、伪装
- 事情：成长、学习、装束、开始获得身份、开始承担责任、宣传、遮盖、帽子、修饰、品牌、表彰、假的
- 人物：化妆的人、复杂的人、戴帽子的人、深沉的人、青少年
- 性格：自荐、自知、自谦、城府、深沉、复杂
## 临官（禄）
万物生长旺盛，能力显现。
- 性质：观察、分析、毅力、智慧、和蔼、保护、经济、领袖、旗帜、强健、有力
- 事情：事业顺利、职位晋升、能力发挥、收入稳定、担当重任、门路、吃喝
- 人物：领导、保镖、名人、专业的人、壮年人、管理者、业务骨干、能力强的人
- 性格：自尊、自信、自主、自律
## 帝旺（旺、阳刃）
万物处于鼎盛、最繁荣。
- 性质：最强、最辉煌、最刚硬、易折、缺乏回旋余地、顽固、任性、自大
- 事情：豪华、极致、巅峰、完美、霸道、荣耀、成就、收获、物极必反、盛极而衰、被中伤、血光
- 人物：领导者、成功人士、锋芒毕露、元首领袖、雄壮、高大、达到巅峰的人、指挥者、政治家
- 性格：自豪、自负、自大、自夸、得意、兴奋
## 衰
盛极而衰，走下坡路，气衰减。
- 性质：理性、温顺、老成、修养、含蓄、败落、失落、老旧、疲倦、脆弱、虚弱、泄气
- 事情：无能为力、衰退、减弱、保守、过时、陈旧、退缩、不景气
- 人物：精力不济、保守者、失势、老年人、无能为力的人、休息的人、受伤疲倦的人
- 性格：自卑、自怨、自责、软弱、没本事、
## 病
万物出现问题、缺陷、障碍，气机不畅，状态不佳。
- 性质：衰弱、有问题、不顺利、损坏、直觉力、感觉、神秘性、
- 事情：移动、牵挂、有麻烦、状态不佳、病灶、漏洞、腐败、矛盾、把柄、缺点、仇人、仇视
- 人物：病人、瘟神、病灶、遇到麻烦者、阻碍
- 性格：自伤、自欺、突出、自恋、自怜、自疚
## 死
气机停滞断绝、功能丧失。死并非死亡的意思，基本含义是温和、灵感、无限大、特殊世界。
- 性质：恐怖、危险、黑暗、灵异、死板、无力、终止、消极、结束
- 事情：死心眼、墨守成规、保守、悲伤、静止、
- 人物：逝者、心灰意冷、毫无活力、学者、宗教信徒、灵异之人、医护
- 性格：自暴自弃、自裁
## 墓（库）
能量归藏、入库、收藏、归宿，封藏引而不发。
- 性质：收藏、归因、受限、不清醒、有根基、寂寞、怀疑、追根究底
- 事情：遮挡、隐藏、黑夜、昏暗、阴暗、模糊、仓库、隐藏、坟墓、约束、关押、捆绑
- 人物：幕后之人、坐牢的人、学生、住院的人、老实人、被约束的人
- 性格：自闭、自罚、自首
## 绝
气机消散，前气已绝，后气将续，承上启下。
- 性质：瞬间、突变、充足、半途而废、最弱、无依无靠、最绝望、彻底改变
- 事情：断绝、消失、彻底失败、分手、尽头、阻隔、绝地、极端、绝处逢生
- 人物：极限运动、苦行僧、绝望、走投无路、断绝关系
- 性格：虚荣、极端、自苦、自毁、自残
## 胎
受胎结气，新生孕育，孕育，萌芽。
- 性质：潜在、酝酿、不显露、有希望、无中生有、多变、计划
- 事情：孕育、蕴藏、思考、内涵、内心、潜在机会、初始阶段（萌芽出来的想法）
- 人物：孕妇、策划、有想法的人、穿内衣的人、投资者、酝酿的人
- 性格：自营、自用、自居、自备
## 养
万物养育成型，修养、滋养、积累。
- 性质：希望、意愿、幽默、喜悦、修正、积累、不急于行动、量力而为、调养、修炼、养生
- 事情：教养、培养、看护、学习、气功、基督、佛教、等待、孵化
- 人物：修养的人、求神拜佛的人、气功师傅
- 性格：赤子之心、懒惰、自救、自悟、