# 求财

将求财最好的书是《黄金策》。

总体来说：财旺福兴，公私称意；财空福绝，上下违心。

求财占卜中，不管是什么规模的求财（上到国家政策，下到个人生意），都已“财神”为用神。

以子孙为元神，称为福，宜旺而化吉，宜生合世爻

## 爻的梳理

以`妻财`为用神：

- 子孙：生妻财，为元神。宜有力
- 兄弟：克妻财，为忌神。起到劫财的作用。
- 官鬼：克兄弟
- 父母：生兄克子，为仇神。

## 财、兄、子

如果财和兄动，此时就是劫财。主有阻断、破耗。

如果财、兄动的同时，子孙也动了，那么子孙生财爻，会化解损耗，且财动的同时，财有根源，说明利能持久。

反之如果财没有动，但是兄弟和子孙都动了，也是吉利，因为兄弟生子孙，而子孙是福缘，就叫做“求财有望”。

比较坏的情况，财爻持世，兄动克之，除了劫财，还会伤身。

## 财、兄、官

财、兄弟、和官鬼一起动了，同理，官鬼会克兄弟爻，也会化解阻断和损耗。

## 财、子

财和子孙，不动、休囚、空破、墓绝、冲克等，造成其无力，宜守不宜进，所图无利。

反之，如果如果子生财，就是福变财生，子动生财，就是财源滚滚，财之有源也。

## 父、兄

父母、兄弟动，父母会克子孙、兄弟克妻财。也是不吉利。

## 财旺又多

如果财临日月，这种就是旺财；或者动变俱是财，日月为财星。这种情况，需要有墓库，财才能得手。

墓库的判断，按照日辰来判断。

## 兄弟众多

虽然兄弟会劫财，但是如果兄弟较多，反而不会劫财。如果遇到削弱兄弟的情况，例如入墓、损克等情况，兄弟劫财就又会生效。

## 三合局

在如下情况中，爻之间能合成三合局：

- 三个动爻，组成的三合局
- 两爻动，而一爻不动。也成三合局。
- 初爻、三爻，有动，变出的爻，和初爻、三爻，一起组成三合局
- 四爻、六爻，有动，变化出的爻，和四爻、六爻，一起组成三合局

如果参与合成计算的因素中，有世爻和财爻，或者世爻和子孙，能够一起合成财，则物阜财丰。

## 案例 1：占求财

酉月，戊午日，子丑旬空，占求财，得“泽火革”：

```js
坎宫：泽火革
朱雀　　　　　　　官鬼未土 ━　━
青龙　　　　　　　父母酉金 ━━━
玄武　　　　　　　兄弟亥水 ━━━ 世
白虎　妻财戊午火　兄弟亥水 ━━━
螣蛇　　　　　　　官鬼丑土 ━　━
勾陈　　　　　　　子孙卯木 ━━━ 应
```

分析：

酉月：金水旺相，土火木休囚。

兄弟持世。亥旺相，且日辰午，不是亥的绝、墓，所以忌神有力。

父母爻为仇神，月建临父母，所以父仇神也有力，生忌神，忌神克用神就更厉害了。

财，不显。伏神午火，出于休囚状态，日月不生，飞神不生，且飞神有力，所以财无力。

结论：凶，求财不成。

## 案例 2：占放印子钱

巳月 丙辰日 (旬空：子丑)，占放印子钱，得“未济之归妹”

```js
离宫：水火未济，属火   兑宫：雷泽归妹，属金
兄弟巳火 --- 应  o--> 子孙戌土
子孙未土 - -
妻财酉金 ---
兄弟午火 - - 世
子孙辰土 ---
父母寅木 - -    x-->  兄弟巳火
```

分析：

巳月：火土，木水金。

首先区分：

- 用神：财爻，酉金，休囚且不动。
- 元神：子孙。旺相。且辰土临日。元神有力。
- 忌神：兄弟。巳火动，有力。且还持世。两个兄弟，反而不劫财。
- 仇神：父母。寅木，动，有力。

原断语：
兄弟巳火临月、兄弟午火持世，两个兄弟，不劫财，占时顺遂。九月兄弟入墓，才有破耗（九月为戌，巳火和午火都入墓）。

结论：

占财时，兄弟劫财，所以当兄弟临世时，夺己身财；但是两个兄弟，又于此事不劫财。
父母为仇神，仇神发动，但是没有应的地方。
子孙元神，有力，且兄弟生子孙，虽然财爻不动，也能生一些。

能赚点，但不多。

## 案例 3：占借贷

未月 丁卯日 (旬空：戌亥)，占借贷，得“晋”卦

```js
                乾宫：火地晋(游魂)
青龙　　　　　　　官鬼巳火 ━━━
玄武　　　　　　　父母未土 ━　━
白虎　　　　　　　兄弟酉金 ━━━ 世
螣蛇　　　　　　　妻财卯木 ━　━
勾陈　　　　　　　官鬼巳火 ━　━
朱雀　子孙甲子水　父母未土 ━　━ 应
```

未：土金，火木水。

妻财：卯木。临日。旺。
兄弟：旺，持世。有力。
子孙未现，没有根源。财之无力。
父母：临月，旺，生兄弟。

结论：妻财被克，克之有力。无源生财，凶。

断曰：兄爻持世，固曰无财，但喜卯日，即是财星。
古以财爻克世、冲世者必得；况应爻未土旺而生世，明日必获。果得于辰日。应辰日者，世动逢合之日也。
