# 基础概念

## 零、五行

相生：金->水->木->火->土

相克：金->木->土->水->火

木：曲直。原指树木枝条生长，柔和，能屈能伸。引申为生长、升发、条达、舒畅等性质和作用的事物，都是木。

火：炎上。原指炙热、升腾。具有光明、温暖的特征，上升，从内到外。引申为热情、积极、能量释放。

土：土爰稼穑。稼是种植，穑是收割，原意指的是土承载万物并化育成果，具包容性与转化力。引申为稳定、调和与资源整合，体现为枢纽作用。

金：从革。原指顺从，变革。象征着顺从、肃杀、秩序、决断、变革等。

水：润下。原指滋润，下行。象征寒凉、隐匿、顺势。

## 一、天干地支

天干：

- 甲：阳，木。
- 乙：阴，木。
- 丙：阳，火。
- 丁：阴，火。
- 戊：阳，土。
- 己：阴，土。
- 庚：阳，金。
- 辛：阴，金。
- 壬：阳，水。
- 癸：阴，水。

地支：

- 子：阳，水。
- 丑：阴，土。
- 寅：阳，木。
- 卯：阴，木。
- 辰：阳，土。
- 巳：阴，火。
- 午：阳，火。
- 未：阴，土。
- 申：阳，金。
- 酉：阴，金。
- 戌：阳，土。
- 亥：阴，水。

天干对应的地支寄宫：

- 甲：寅
- 乙：辰
- 丙：巳
- 丁：未
- 戊：巳
- 己：未
- 庚：申
- 辛：戌
- 壬：亥
- 癸：丑

## 二、地支的生化克制

地支之间的关系，包括刑、冲、破、害、合。

冲，对立、冲突关系，引申为冲突、竞争、破坏。影响所有层面，例如身体、六亲、财物、事业。

刑，制约、克制关系。引申为冲突、矛盾、惩罚、用刑。影响性格、健康、六亲等。

害，相互伤害、不利。引申为矛盾和阻碍。背地里加害，影响人际关系。

破，相互破坏、削弱、不利。引申为导致事情不顺利，影响较小。

合，合作，结合，调合。代表和谐、稳定等积极影响。

然后具体再进行细分，主要包括：

- 三刑
- 六害
- 六冲
- 六破
- 六合
- 三合

### 1、六冲

冲比较严重，冲日干则伤自己，冲日支则环境会变动。吉神被冲就不吉利了，但是如果凶神被冲反而不凶了。

- 子午相冲：子为阳水，午为阳火，水火不容。
- 丑未相冲：丑为阴土，未为阴土，丑为湿土，未为燥土，湿燥相冲。
- 寅申相冲：寅为阳木，申为阴金，金克木。
- 卯酉相冲：卯为阴木，酉为阳金，金克木。
- 辰戌相冲：辰为阳土，戌为阴土，辰为水库，戌为火库，水火相冲。
- 巳亥相冲：巳为阴火，亥为阳水，水火相冲。

### 2、三刑

自刑、无礼、无恩、恃势。

- 自刑：辰午酉亥自刑。自己和自己刑。主自我招灾，自我伤残。
- 无礼：子卯互刑。子刑卯，卯刑子。主无礼而犯法，关系不协调，表现为无礼、无义、大荡、小淫。（荡，不守规矩；淫，过度，放纵）。
- 无恩：寅巳申。寅刑巳，巳刑申，申刑寅。相互制约、相互克制。表现为无情、无恩、没有道德。
- 恃势：丑戌未。丑刑戌，戌刑未，未刑丑。主威凌、势挟。表现为霸道、强势、倚强凌弱、仗势欺人。

### 3、六害

主事多阻断，必无和气。宜受不宜动。

- 子未相害：子为阳水，未为阴土，水土相战。
- 丑午相害：丑为阴土，午为阳火，火炎土湿，性质相悖。
- 寅巳相害：寅为阳木，巳为阴火，木生火而火炽，寅巳相害。
- 卯辰相害：卯为阴木，辰为阳土，木克土，卯辰相害。
- 申亥相害：申为阴金，亥为阳水，金生水，但申中藏有壬水，亥中藏有甲木，壬水克申中庚金，甲木克亥中壬水，相害而暗战。
- 酉戌相害：酉为阳金，戌为阴土，金克土，酉戌相害。

### 4、六破

事多中途更改，不完整。

- 子酉相破：子为阳水，酉为阳金，金生水，但酉金为静，子水为动，相破。
- 午卯相破：午为阳火，卯为阴木，木生火，但卯木为静，午火为动，相破。
- 申巳相破：申为阴金，巳为阴火，火克金，申巳相破。
- 寅亥相破：寅为阳木，亥为阳水，木生水，但寅木为动，亥水为静，相破。
- 丑辰相破：丑为阴土，辰为阳土，丑为湿土，辰为水库，土克水，相破。
- 未戌相破：未为阴土，戌为阴土，未为燥土，戌为火库，相破。

### 5、六合

万事如意。

- 子丑合土：子为阳水，丑为阴土，水寒土湿，合而化土。
- 寅亥合木：寅为阳木，亥为阳水，木得水而生，合而化木。
- 卯戌合火：卯为阴木，戌为阴土，木生火，合而化火。
- 辰酉合金：辰为阳土，酉为阳金，土生金，合而化金。
- 巳申合水：巳为阴火，申为阴金，火克金，但巳中藏有丙火，申中藏有庚金，丙火克庚金，相合而化水。
- 午未合土：午为阳火，未为阴土，火燥土焦，合而化土。

### 6、三合

- 申子辰合水局：申为阴金，子为阳水，辰为阳土，金生水，水生木，合而化水。
- 巳酉丑合金局：巳为阴火，酉为阳金，丑为阴土，火克金，金生水，合而化金。
- 寅午戌合火局：寅为阳木，午为阳火，戌为阴土，木生火，火生土，合而化火。
- 亥卯未合木局：亥为阳水，卯为阴木，未为阴土，水生木，木生火，合而化木。

## 三、地支的旺相休囚

旺相休囚死，是描述五行在不同季节的强弱，

旺：和当季的五行属性一样，当令，最强。

相：次强，被当令五行所生。处于辅助地位。

休：能量衰退。生当令的五行。

囚：困顿，衰弱，有犯上之心。为克当令的五行。

死：被当令五行克制，没有生气。

| 季节           | 旺  | 相  | 休  | 囚  | 死  |
| -------------- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 春             | 木  | 火  | 水  | 金  | 土  |
| 夏             | 火  | 土  | 木  | 水  | 金  |
| 秋             | 金  | 水  | 土  | 火  | 木  |
| 冬             | 水  | 木  | 金  | 土  | 火  |
| 四季最后一个月 | 土  | 金  | 火  | 木  | 水  |
