# 一、点卦斩断流程

## 1、点卦

用乾隆通宝，3 枚。

依次抛掷，根据抛掷结果，进行记录：

- 一个背，叫做单，标记为`'`，是少阳，记录为`阳`
- 两个背，叫做拆，标记为`''`，是少阴，记录为`阴`
- 三个背，叫做重，标记为`⭕`，是老阳，记录为`阳`
- 没有背，叫做交，标记为`×`，是老阴，记录为`阴`

总共抛掷六次，将抛掷的结果，从下到上进行记录，每个记录叫做`爻`。

从下到上依次叫做初爻、二爻、...、六爻。
前三爻组成的卦，叫做内卦；后三爻组成的卦，叫做外卦。

以上，就组成了一个完整的卦。卦参考八宮全景，就能知道这个卦属于哪个宫、哪世卦。

## 2、装世应

世，代表自己，自己的方面；应，代表对立，对立的方面。

八纯卦的世，在六爻的位置。

然后按照对应的卦宫中的卦序，
例如乾宫，第一位卦是乾纯卦，世在六爻；
第二位是天风，世就在初爻；第三位，世在二爻；...，直到第六位，世在五爻；第七位，就开始后退，世在四爻。

应，在世的上方四位(连根数第四位，也就是间隔两位)。

## 3、装地支五行六亲

为每一卦，配上地支五行，顺序是从初到三：

- 乾在内卦，子水、寅木、辰土；乾在外卦，午火、申金、戌土。
- 坎在内卦，寅木、辰土、午火；坎在外卦，申金、戌土、子水。
- 艮在内卦，辰土、午火、申金；艮在外卦，戌土、子水、寅木。
- 震在内卦，子水、寅木、辰土；震在外卦，午火、申金、戌土。
- 巽在内卦，丑土、亥水、酉金；巽在外卦，未土、巳火、卯木。
- 离在内卦，卯木、丑土、亥水；离在外卦，酉金、未土、巳火。
- 坤在内卦，未土、巳火、卯木；坤在外卦，丑土、亥水、酉金。
- 兑在内卦，巳火、卯木、丑土，兑在外卦，亥水、酉金、未土。

确定了每个爻的地支和五行，再根据五行生克，为每个爻配上六亲。

## 4、装六天官

六兽，就是取自十二天官中的`龙、雀、勾、蛇、虎、玄`。

然后按照占日天干，从初爻开始按序配六天官：

- 甲乙：青龙在初爻
- 丙丁：朱雀在初爻
- 戊：勾陈在初爻
- 己：螣蛇在初爻
- 庚辛：白虎在初爻
- 壬癸：玄武在初爻

## 5、动爻

在点卦阶段，凡是抛掷出`重`、`交`的情况，此爻就叫动爻。因为这个爻需要进行阴阳反转，反转后生成新的卦。

爻未动之前的卦，叫主卦；动完后生成的卦，叫变卦。

## 6、用神和六亲

用神，就是发用之神，根据所占的主和宾进行确定。

如果是自己为主体，就以世爻为发用之神；如果是其他为主体，就需要按照六亲来取象，然后使用对应的爻作为发用之神。

父母爻取象：

祖父母、伯、叔、姑、姨父母，凡在我父母之上，或与我父母同辈之亲，及师长、妻父母、乳拜认之父母、三父、八母，或仆占主人，皆以父母爻为用神。
占天地、城池、墙垣、宅舍、屋宇、舟车、衣服、雨具、绸缎、布匹、杂货、及章奏、文书、文章、书馆、文契，亦以父母爻为用神。物类亦多，在人通变，一切庇羁我身者是也。

官鬼爻取象：

占功名、官府、雷霆、鬼神、妻占夫，皆以官鬼爻为用神。占乱臣、贼盗、邪崇，亦以官鬼爻为用神。物类亦多，一切拘束我身者是也。

兄弟爻取象：

占兄弟、姐妹、族中兄弟、姑姨、姐丈、妹夫、及结拜弟兄，皆以兄弟爻为用神。
兄弟乃同类之人，彼得志则欺陵，见财则夺，所以占财物，以此为劫财之神，占谋事，以此为阻隔之神，占妻妾、婢仆，以此为刑伤克害之神。
占姐丈、妹夫，以世爻为用神，予屡得验。占表兄弟，以兄弟爻为用神而不验，还以应为用神。

妻财爻取象：

占妻妾、婢仆、下役，凡我驱使之人，皆以财爻为用神。占货财、珠宝、金银、仓库、钱粮，一切使用之财物、什物、器皿，亦以财爻为用神

子孙爻取象：

占子孙、占女、女婿、侄、甥、门徒，凡在我子孙辈中，皆以子孙爻为用神。占忠臣、良将、医士、医药、僧、道、兵、卒，皆以子孙爻为用神。占六畜、禽兽，亦以子孙爻为用神。
子孙为福德之神、为制鬼之神、为解忧之神、又为剥官、引职之神，故谓之子孙乃是福神，诸事见之为喜，独占功名者忌之

## 7、元神、忌神

元神，就是生用神的爻；忌神，是克用神的爻。

元神和忌神的生效与否，需要看此神是否有气，而气的判断，会根据是否为动爻、月建生克冲合、日辰生克冲合、五气情况，进行综合判断。

## 8、点卦观察

断卦，就是观察参与运筹的各个元素之间的相互作用，以及是否有气。相互作用决定了元素之间的关系，得气与否决定了关系的强弱。

`五行生克`

观察元素之间的五行生克，例如用神和元神之间、用神和忌神之间；或者月建、日辰、动爻，和用神、元神、忌神之间；或者是动爻和原爻之间；
对于一个元素，会存在同时存在生和克的情况，这是可以根据生克的多少判断凶吉。

`四时五气`

六爻对五气进行了简化，之分成旺相和休囚两个状态，旺相，对应五气的旺、相；休囚，对应五气的休、囚、死。

`地支冲合`

会使用到地支的六合、三合、六冲，作为吉凶的参考；但是不会使用到刑、破、害。

# 二、得气得地

### 1、元神和忌神

元神需要满足一定的条件才能生效，否则就是无用的元神。

当满足以下条件时，元神才能是有用的元神，才能生用神：

- 元神旺相：元神处于旺相之位。
- 元神临日月：就是月建或者日辰入爻，且恰好此爻是元神
- 日月动爻生扶元神：动的那个爻，日月入爻，且此爻生元神。
- 元神动，且动化回头生、动化进神。
- 元神，长生或帝旺于日辰。
- 元神，和忌神，同时动了。
- 元神虽然临空，或者动化成空，但是元神旺动，依旧是有用的元神。

与此对应，无用的元神，是不能生用神的：

- 元神休囚不动，或者动化休囚，又被克。
- 元神休囚，又逢旬空、月破。
- 元神休囚，动化退神。
- 元神是日辰的衰、绝、墓，或动而成化墓。
- 元神休囚，动而化绝、克、破、散：散是？

忌神，也和上述情况类似，区分为有用的忌神，和无用的忌神。
有用的忌神中，除了旺相、临日月，等情况，如果忌神和仇神同时动了，也算是有用的忌神。无用忌神的情况，和无用元神的情况类似。