# 占法

| 背的情况 | 名称 | 标记 | 阴阳 |
| -------- | ---- | ---- | ---- |
| 一个     | 单   | '    | 少阳 |
| 两个     | 拆   | ''   | 少阴 |
| 三个     | 重   | ⭕️  | 老阳 |
| 没有     | 交   | X    | 老阴 |

摇六次，然后从下到上，名曰初爻，到六爻，记录结果。

初爻、二爻、三爻，叫做内卦；四爻、五爻、六爻，叫做外卦。

然后利用外卦、内卦，在八宮图中找出对应的卦，就叫点卦。

### 1、地支、五行、六亲

为每一卦，配上地支五行，顺序是从初到三：

- 乾在内卦，子水、寅木、辰土；乾在外卦，午火、申金、戌土。
- 坎在内卦，寅木、辰土、午火；坎在外卦，申金、戌土、子水。
- 艮在内卦，辰土、午火、申金；艮在外卦，戌土、子水、寅木。
- 震在内卦，子水、寅木、辰土；震在外卦，午火、申金、戌土。
- 巽在内卦，丑土、亥水、酉金；巽在外卦，未土、巳火、卯木。
- 离在内卦，卯木、丑土、亥水；离在外卦，酉金、未土、巳火。
- 坤在内卦，未土、巳火、卯木；坤在外卦，丑土、亥水、酉金。
- 兑在内卦，巳火、卯木、丑土，兑在外卦，亥水、酉金、未土。

确定了每个爻的地支和五行，再根据五行生克，为每个爻配上六亲。

### 2、装世应

世，代表自己，自己的方面；应，代表对立，对立的方面。

八纯卦的世，在六爻的位置。

然后按照对应的卦宫中的卦序，
例如乾宫，第一位卦是乾纯卦，世在六爻；
第二位是天风，世就在初爻；第三位，世在二爻；...，直到第六位，世在五爻；第七位，就开始后退，世在四爻。

应，在世的上方四位(连根数第四位，也就是间隔两位)。

### 3、变卦

在一个卦中，凡是老阴和老阳得来的爻，都是变爻。对变爻进行阴阳反转，就得到了变卦。

变卦中，除了变来的两个爻，需要把六亲按照原卦的五行从新配，其余的不变。

### 4、六亲

六亲，对应到了每一个爻中。每一亲，都有自己的类象。

在六爻占卜中，六亲，起到了用神的作用。根据所占的事，就选对应的六亲作为用神发用。

父母：

祖父母、伯、叔、姑、姨父母，凡在我父母之上，或与我父母同辈之亲，及师长、妻父母、乳拜认之父母、三父、八母，或仆占主人，皆以父母爻为用神。
占天地、城池、墙垣、宅舍、屋宇、舟车、衣服、雨具、绸缎、布匹、杂货、及章奏、文书、文章、书馆、文契，亦以父母爻为用神。物类亦多，在人通变，一切庇羁我身者是也。

官鬼：

占功名、官府、雷霆、鬼神、妻占夫，皆以官鬼爻为用神。占乱臣、贼盗、邪崇，亦以官鬼爻为用神。物类亦多，一切拘束我身者是也。

兄弟：

占兄弟、姐妹、族中兄弟、姑姨、姐丈、妹夫、及结拜弟兄，皆以兄弟爻为用神。
兄弟乃同类之人，彼得志则欺陵，见财则夺，所以占财物，以此为劫财之神，占谋事，以此为阻隔之神，占妻妾、婢仆，以此为刑伤克害之神。
占姐丈、妹夫，以世爻为用神，予屡得验。占表兄弟，以兄弟爻为用神而不验，还以应为用神。

妻财：

占妻妾、婢仆、下役，凡我驱使之人，皆以财爻为用神。占货财、珠宝、金银、仓库、钱粮，一切使用之财物、什物、器皿，亦以财爻为用神

子孙：

占子孙、占女、女婿、侄、甥、门徒，凡在我子孙辈中，皆以子孙爻为用神。占忠臣、良将、医士、医药、僧、道、兵、卒，皆以子孙爻为用神。占六畜、禽兽，亦以子孙爻为用神。
子孙为福德之神、为制鬼之神、为解忧之神、又为剥官、引职之神，故谓之子孙乃是福神，诸事见之为喜，独占功名者忌之

### 5、各个神

用神：象类发用支神。

元神：生用神。

忌神：克用神。

仇神：克元生忌。
