# 用神

用神，就是发用之神。是占断事情的机要所在。

选定用神之后，进行生克和气的分析，从而判断用神的凶吉。

此外，卦中所有和用神进行计算的爻，都可以称为神。

## 一、用神的选择

### 1、世应

世，对应的是占主，或者占主这方面的东西。

应，对应的是占事，或者占事方面的东西。

如果占自己的事情，世就是自己，此时选世为用神。

### 2、父母爻

> 一切庇护我身的人事物，都推类为父母爻

占⽗母 ，即以卦中之⽗母⽘为⽤神。

范围包括：

- 我父母之上的例如祖父母，或者父母同辈，如父母本身、叔伯姑姨、师长等；
- 妻子的父母、干爹干妈、三父八母、主人等
- 天地、城池、墙垣、宅舍、屋宇、衣服、雨具、舟车、绸缎、布匹
- 奏章、文书、文章、书馆、文契

### 3、官鬼爻

> 一切拘束我身的，都推类为官鬼

范围包括：

- 功名、官府、雷霆、鬼神
- 妻子占丈夫
- 乱臣、盗贼、邪祟

### 4、兄弟爻

> 兄弟为同类，主阻断。

范围：

- 兄弟、姐妹、姐夫、妹夫、姑姨、结拜兄弟

兄弟爻，得志则欺凌，见财夺财，见事则阻断，占妻妾则为刑伤克害。

其中，表兄弟的取象，不能选兄弟爻，而是选`应`为用神。

### 5、妻财爻

> 我驱使的人事物

范围：

- 妻妾、奴仆、杂役
- 货物、珠宝、金银、仓库、钱粮
- 一切使用的财物、器皿、什物

### 6、子孙爻

> 子孙脱气，一切依附我，和我相辅相成的人事物。比妻财高级一些

子孙，为福德之神、为制鬼之神、为解忧之神、又为剥官、引职之神，故谓之子孙乃是福神。

但子孙脱气，占功名时不宜有。

范围：

- 对应的人：子孙辈中的人，如子孙、女、女婿、侄、甥、门徒
- 其他人：忠臣、良将、医士、医药、僧、道、兵、卒
- 六畜、禽兽

## 二、元神和忌神

元神和忌神，用于分析用神在卦中的处境。其中，元神生用神，忌神克用神，而仇神生忌神（即克元神，被用神所克）。

在卦中，要根据气和五行，来判断某个神是否是有效的，才能判断神之间的相互作用。

### 1、元神

元神，需要满足一定的条件，才能生用神，满足这些条件：

- 元神旺相：元神处于旺相之位。
- 元神临日月：就是月建或者日辰入爻，且恰好此爻是元神
- 日月动爻生扶元神：动的那个爻，日月入爻，且此爻生元神。
- 元神动，且动化回头生、动化进神。
- 元神，长生或帝旺于日辰。
- 元神，和忌神，同时动了。
- 元神虽然临空，或者动化成空，但是元神旺动，依旧是有用的元神。

与此对应，无用的元神，是不能生用神的：

- 元神休囚不动，或者动化休囚，又被克。
- 元神休囚，又逢旬空、月破。
- 元神休囚，动化退神。
- 元神是日辰的衰、绝、墓，或动而成化墓
- 元神休囚，动而化绝、克、破、散

### 2、忌神

忌神，需要盘组一定的条件，才能克用神：

- 忌神旺相，或遇日月动爻生扶，或临日月
- 忌神动，化回头生、化进神
- 忌神旺动，临空、化空
- 忌神长生帝旺于日辰
- 忌神与仇神同动

如果是一下条件，忌神就没有害处了：

- 忌神休囚不动，动而休囚，被日月动爻克
- 忌神静，临空破
- 忌神入三墓
- 忌神衰，动化退神
- 忌神衰而又绝
- 忌神动，化绝、化克、化破、化散
- 忌神与元神同动

## 三、动变

## 四、月建和日辰

月建，斗柄所指向的地支。日辰，当日的地支。

月建，管一月的事。

能对所有的神，进行单向计算。即可以生克任何的神。如果生、合爻，则爻有力；克、冲爻，爻则无力。

如果月建入卦了，则这个爻就很牛逼。
