# 大六壬

大六壬，利用当前时间的干支信息作为依据，按照一定的模式，来模拟当前宇宙的运行，从而来推断某件事情。

大六壬运算工具，分为天盘和地盘。
天盘刻画十二地支，代表当前太阳在黄道的位置（地球公转现象的结果）；
地盘同样刻画十二地支，代表当日时辰（地球自转的情况）。所有的运算，都是根据天地盘转动后的结果运算的。

## 一、地盘

地盘，对应的是周易的先天八卦，所体现的是地球自转信息，也就是 12 时辰。
所以地盘用十二地支表达，划分为十二份。从子时，到亥时。

地盘排布十二地支时，正北方为子，然后顺时针（北、东、南、西）的方向，排列十二地支。

天干对应的地支寄宫：

- 甲：寅
- 乙：辰
- 丙：巳
- 丁：未
- 戊：巳
- 己：未
- 庚：申
- 辛：戌
- 壬：亥
- 癸：丑

## 二、天盘

天盘，对应的是周易的后天八卦，所体现的是地球的公转信息，即 12 月份。
所以，天盘使用月将来表示，表达为十二地支信息，每个地支表达的是当前太阳所躔的辰。地支依旧是顺时针排布。

## 三、贵人

贵人，依附在天盘。结合天盘，进行意象的说明。

## 三、北斗星的运动

### 1、二十四节气

二十四节气，是根据太阳黄道轨迹进行确定的。

太阳黄道轨迹是一个接近圆形的椭圆形，将其分为 24 份，每一份 15 度，就是一个节气。

第一个节气从立春开始，此时太阳到达黄经 315，太阳直射点开始往北移动，白天的时长逐渐增加，天气开始变热。

### 2、月建

> 表达的是地气，反应地球接受太阳能量的强弱。

月建，是以地球为坐标系，观察北斗七星在戌时的指向而得出来的。

累计观察北斗七星在一年中戌时斗柄的指向，会发现斗柄不停的进行逆时针运动。
如果把一圈同样分为 24 份，会发现斗柄指向的每一份，恰好和二十四节气的时间能够对上。

当第一个节气立春开始时，斗柄恰好指向正东。然后每过一个节，斗柄逆时针转 15 度。

所以，月建的分界，以节为分界，正月对应立春到惊蛰之间的时间，然后一次往下排。

月建的月份，对应的地支符号，是从寅开始的。正月，寅，立春到惊蛰：

- 正月，寅，从立春开始，表现为春寒渐退，阳气初生
- 二月，卯，从惊蛰开始，表现为春雷始鸣，蛰虫苏醒
- 三月，辰，从清明开始，表现为气温回暖，草木清秀
- 四月，巳，从立夏开始，表现为夏季开端，万物繁茂
- 五月，午，从芒种开始，表现为麦类有芒，农忙时节
- 六月，未，从小暑开始，表现为暑气渐盛，伏天将至
- 七月，申，从立秋开始，表现为暑去凉来，秋意初显
- 八月，酉，从白露开始，表现为露水凝结，昼夜温差增大
- 九月，戌，从寒露开始，表现为露气寒冷，秋收繁忙
- 十月，亥，从立冬开始，表现为季伊始，万物收藏
- 十一月，子，从大雪，表现为雪盛寒浓，地气闭藏
- 十二月，丑，从小寒，表现为严寒加剧，年关将近

月建用于指导农事，命理推算、风水择吉。

### 3、月将

> 表达的是天气，反应太阳直接辐射能量的强弱。

月将，是以地球为参照，观察太阳周年视运动而总结出来的规律。

古人将周天的星域，划分出二十八星宿，
然后又观察到岁星的运行轨迹大约是 12 年，所以将每年岁星所在的区域称为一"次"，每一个次都有对应区域的星宿。
后来又在此基础上，结合日月交汇的运行轨迹，将周天划为 12 份，每一份对应一个方向，再对应一个地支符号，称为十二辰
（辰，本意为日月交会的地方）。

月将，就是指的太阳所在的辰，又称为太阳过宫，辰所对应的地支符号，就叫做"将"或者"神"。

由于 24 节气也是太阳黄道运动轨迹总结出来的，通过观察发现，每过一次中气，太阳就会移动到下一个辰：

- 正月，雨水后：亥，别名“登明”
- 二月，春分后，戌，别名“河魁”
- 三月，谷雨后，酉，别名“从魁”
- 四月，小满后，申，别名“传送”
- 五月，夏至后，未，别名“小吉”
- 六月，大暑后，午，别名“胜光”
- 七月，处暑后，巳，别名“太乙”
- 八月，秋分后，辰，别名“天罡”
- 九月，霜降后，卯，别名“太冲”
- 十月，小雪后，寅，别名“功曹”
- 十一月，冬至后，丑，别名“大吉”
- 十二月，大寒后，子，别名“神后”

月将主要用于占卜推算(如大六壬、奇门遁甲)、择吉、命理等。


### 4、月将辩疑

在之前的时候，月将的选取，是取月建所合的地支，当时月建所合，和太阳所躔是能重合的，
但是斗转星移，目前已经无法重合了，所以后来的算法中，就只取太阳所躔为月将。