# 十二天将

天盘上天神所乘，叫做天将。

::: info
十二神将：贵人、螣蛇、朱雀、六合、勾陈、青龙、天空、白虎、太常、玄武、太阴、天后。

记忆口诀：蛇雀合勾龙，虎常玄阴后。

神将乘天将，临地盘。
:::
十二神将，以贵人为中心，
十二神将的顺序：贵、蛇、雀、合、勾、龙；空、虎、常、玄、阴、后。
其中，腾蛇、朱雀、六合、勾陈、青龙，在贵人的前面进行排布。
另外六个神将，从天后开始，按序在贵人后面进行排布。

凶吉，都有天将决定。天将虽然有自己的五行属性，但是计算时，都使用其所乘的天神来决定。

:rotating_light:

天将，是占卜的直接取象（仅次于六亲，当六亲不明显时，需要参照天将进行取象），
凶吉系于天将，并不是说基于天将进行生克制化的判断，
而是天将状态的好坏，以及天将和日辰的关系，天将在四课三传的处境，决定了测事的好坏。

## 1、贵人

天乙贵人，己丑土神，吉将。

主钱财、喜庆、诏名、君子拜命迁官、小人田宅财物；
类神为官禄、文章、首饰、珍宝、谷麻、鳖、牛、龟、水类生物、黄白色、第八。

凶吉：
- 吉：顺布、比和、得地、加于君子
- 凶：逆布、不比、失地、加于小人

涉及的课格：
- 【富贵课】：贵人乘旺相，又为初传，临日支流年，上下相生
- 【龙德课】：
- 【励德课】：
 
断课要领：
- 贵人乘神空亡、乘神临底盘旬空，忧喜不生
- 占考试，和日干相生，必中
- 两贵同时入传，或者分居日辰之上，主内外得力
- 太岁作为贵人，能救助 

贵人临十二神：
- 临子：解息。解除纷纭扰乱。贵人吩咐下人努力工作，谦虚谨慎。
- 临丑：升堂。郑重威严。不可私自做事，需要拜谒、投书、审批。
- 临寅：案几。

::: info
旦暮推尊天乙神，居中分治令为君。

贵人天乙名魁钺，谒见干求喜气新。

君子拜官迁禄秩，小人争讼入公庭。

相生旺相承恩召，囚死伤刑忌怒嗔。

病者头疼寒热疾，祟非凡鬼是天神。
:::

象义：

尊贵、官贵、监察、领导、主人、父母、自我、主权、学历、高级、警察、合伙、财务、诉讼、正式、光明、头首、鬼神。

## 2、螣蛇

太乙螣蛇，本家丁巳。

`腾蛇`，丁巳火神。
贵前一位，主火烛、血光、惊恐、怪异之事。
凶将，无神不乘，不临辰戌。披刑带煞，灾害立至。

::: info
前一螣蛇骠骑尉，火神惊恐亦非安。

君子忧官忧失位，小人争斗恐伤魂。

旺相相生灾未发，死囚刑克祸临门。

病者四肢头目肿，水木神来作杀怨。

:::

象义：

惊恐、怪梦、虚假、多变、纠缠、卑贱、纹路、神经、血光、胎产、破耗、横祸、毒疫、违法、思想、艺术。

纹路，如墙裂、纹身、伤口；为伤口、胎产脐带；为奇怪、鲜艳、细小；小财。

## 3、朱雀

本家丙午。

`朱雀`，丙午火神。贵前二位，主文书、敕命、信息、口舌、词讼之事。无神不乘，不临酉戌亥子。

::: info
前二朱雀羽林军，霹雳灾殃是火神。

君子文书忧考校，小人财帛竞纷纭。

旺相相生和合事，死囚刑克被官嗔。

病人心服兼呕吐，
:::

象义：

文章、证件、口舌、官讼、网络、声响、电火、灯烛、信息、光明、显现、热情、心神、眼目、脸面、名声、血光。

通知告诉、文科成绩。

主文书、印信、王诰、敕命、王庭；

灾，主火烛、口舌、公诉、牢狱。

## 4、六合

本家乙卯,光禄大夫、柔顺和合。

`六合`，乙卯木神。贵前三位，主和合、交易、婚姻、子孙、朋友之事。不乘丑未，不临申酉戌亥子丑。

::: info
六合前三是丈夫，婚姻和合吉相扶。

君子得财迁禄位，小人亲会酒欢娱。

旺相相生媒产吉，死囚休克取奸私。

病者阴阳心腹痛，丈夫司命祭当苏。
:::
六合主婚姻、喜庆、信息、求望、交易、胎产、媒妁、牙保、阴私、财务、和合；交契、木植；戾主阴私不明、先喜后忧、小人女子之过。

象义：

婚姻、合作、聚集、众多、中介、产品、舟车、交易、证据、契约、胎产、子息、竞争、门户、考试、阴私、兄友、官讼。

是对称的、圆形、多面性、

## 5、勾陈

本家戊辰。

`勾陈`，戊辰土神，贵前四位，主战斗、词讼、争论、勾留、田土之事。
无神不乘，不临酉戌亥子，旺相相生，主有威权之柄，休囚刑克，主有争斗词讼之事。

::: info
土将勾陈四位前，兵灾刑斗讼留连。

君子掩逃擒盗贼，小人争妇及田园。

旺相相生犹合理，死囚刑克系迟延。

病者肿瘫寒热苦，祟在丘陵及土垣。
:::
吉主兵戈、官职、印信、公庭、虎符、争田宅和财帛；
凶主六害、疾病、阻厄、骨肉、公讼、牵连、财务失脱。

象义：

官讼、警官、权利、印绶、权利、

勾连、纠缠、争斗、联络、破坏、

考核、监视、隐私、堆积、田宅、

固执、迟滞、陈旧。

为硬物、聚集、陈旧之物、带勾之物、

## 6、青龙

本家甲寅

`青龙`，甲寅木神，贵前五位，主官府、升迁、书契、财帛、谷米、婚姻、喜庆之事。
十二神中惟此神增福解祸，无神不乘，不临戌亥，旺相相生，主富贵尊荣，休囚相克，主财物外耗。

::: info
青龙丞相居前五，酒食钱财婚礼仪。

君子加官迁美职，常人财务送乡老。

旺相相生尤喜美，死囚刑克有阴私。

病人沉热心肠疾，司命为殃诉请医。
:::
象义：

财帛、文化、艺术、学历、丈夫、能力、高大、酒色、职位、迁转、飞腾、喜庆、骄傲、生命、正规、前景、高帅、官方。

形容细长、曲直、高大的东西；主文字、林木、衣服、书契、文昌、官服、僧道、高人；

## 7、天空

本家戊戌。

`天空`，戊戌土神，在贵人对面，主市井、契约、奴仆、虚诈之事，亦主奏书之神。
以其正对天乙，有时执书以奏也。无神不乘，不临辰戌，旺相相生，主言语不虚，休囚刑克主脱空无实。

::: info
后六天空司直官，奸谋诡诈事多端。

迁移君了逢谗佞，孤寡常人被隐瞒。

旺相相生奴婢喜，死囚刑克系丧残。

病人胸肋并痰气，井灶为灾岂得安。
:::
主奴婢、公吏、市井小人、贩帛、言约、私契。戾主奴婢唇吻、脱空不实、虚伪巧诈。

小事可成，大事难成。

象义：

契约、奏书、虚伪、欺诈、脱空、宗教、奴仆、卑贱、贫穷、服从、孤独、小人、网络、嘈杂、口舌、毁败、寂灭、艺术。

## 8、白虎

本家庚申。

`白虎`，庚申金神，在贵后五位，主道路、杀伐、疾病、刑戮、血光之事。
至凶之神也。无神不乘，不临辰巳，旺相则气雄威猛，休囚则狼狈而凶，附近德神者吉，与日相生则不害人，如披刑带煞其凶立至。

::: info
白虎金神庭尉卿，遭丧疾病狱囚索。

君子失官流血忌，常人伤杀主身倾。

旺相相生财福竞，死囚刑克系沉冥。

病人头痛xx患，祟是伤魂路死兵。
:::
主道路信息、执法兵戈、财帛犬马、金银宝物。

戾主孝服哭泣、疾病怪异、凶恶杀伐、灾害、血光，多为凶器、丧服、能损骨肉。
象义：

道路、权威、兵戈、军警、官讼、
违法、不良、血光、牢狱、
驿马、大风、猫犬、行人、快速
疾病、死丧、损伤、缺陷、

## 9、太常

本家己未。

`太常`，己未土神，在贵后四位，主印绶、冠裳、酒食、婚姻、财物、五谷之事。
无神不乘，不临卯辰巳午，旺相相生，有迁官获财之喜，休囚刑克，则财帛不足。

::: info
太常官是太常卿，财帛田园采盛明。

君子正官荣爵贵，小人移徒酒逢迎。

相生旺相成婚庆，囚死刑克财失惊。

病者四肢头腹疾，祟缘新化可追寻。
:::
太常，是四时喜神，主文章、印绶、公裳服饰、信息交关、酒食宴乐、财帛田地。为官职、葬礼、婚姻。戾主乖违、遗失公文、盗窃衣裳。

太常是稳定长久，不可为凶。

象义：

印绶、礼乐、财帛、交际、食物、酒宴、神祇、仪式、地位、
服饰、尊长、亲属、职称（饭碗、地位）、工作、婚姻、感情、孝服、布匹。

## 10、玄武

本家癸亥。

`玄武`，癸亥水神，在贵后三位，主盗贼、走失、争斗、奸诈之事，不乘丑未，不临寅卯辰巳午未，旺相相生，主市井交易，休囚刑克，主有奸盗之事。

::: info
后三玄武后将军，盗贼奸邪狱讼陈。

君子捕逃车马失，小人淫乱离乡群。

相生旺相多财畜，囚死刑克有祸迍。

病者患腰腹涨满，祟殃河伯滋潭神。
:::
主聪明多智、文章俊巧、求望财物、干谒贵人。
戾主失脱盗贼、奸诈小人、阴私不明、走失疾病、鬼魅梦想。少成多败。

象义：

虚诈、盗贼、阴私、奸害、耗散、丢失、鬼神、玄学、寒冷、腐烂、污秽、隐藏、阴暗、幽闭、违法、偷机、眩晕、隐瞒

## 11、太阴

本家辛酉。

`太阴`，辛酉金神，在贵后二位，主妇女、奴婢、财帛、嫁娶、阴私之事，无神不乘，不临卯辰巳午，旺相相生，主阴人财喜，休囚刑克，主阴小病患。

::: info
太阴金将位中丞，弊匿阴私事颇仍。

君子罪名为出入，小人惊诈致忧生。

相生旺相成婚礼，囚死伤刑为谴惩。

病者四肢腰脚损，灶神为祸可祈蒸。
:::
得地，正直无私，操天下是非，于人为信；失地为婢为妾，三十六怪之主。

主妇女阴私、金银财务、喜庆婚姻

象义：

妇女、阴私、策划、隐匿、钱财、助手、阴德、鬼神、怪异、小人、情人、内向、
聪明、因果、不正、淫乱。

隐私物品、隐私部位、小三。

## 12、天后

壬子。

`天后`，壬子水神，在贵后一位，主廷闱、恩泽、阴私之事，无神不乘，不临辰巳，旺相相生，主有恩泽之命，休囚刑克，主阴私不明。

::: info
天后位居宫采嫔，惟须禁锢莫情循。

若逢君子宴宾客，如是常人议婚姻。

相生旺相妻易产，死囚刑克女奸淫。

病人四体兼病痛，祟礼河官溺水神。
:::

象义：

母亲、妻子、安静、恩佑、慈悲、被动、淫乱、暗昧、迟滞、包容、薄弱、小人、腑脏、内里、幕后、隐情、落后。

主见薄弱、背黑锅、易被影响。

主赏赐恩泽、奖金礼品。****