# 十二天神

天地盘上的地支符号，叫做天神，也叫支神。

子午是阴阳的终极：

- 子：阴的终点，阳气萌发
- 午：阳的终点，阴气萌发

卯酉是日月出落的门户：

- 卯：日出，东方，木旺，日月出
- 酉：西方，右，象征储藏的器具，金，日月落

寅申为道路之神，驿马之乡，有奔波、求索之象：

- 寅：草木萌芽，万物开始演化生长。传阳送阴
- 申：申有伸的意思，万物成长伸展。传阴送阳

辰戌为牢狱之地：

- 辰：为震，万物成长；为天罗天罡，水库，太阴的束缚，是天牢
- 戌：灭，冬季生气灭绝；为地网河魁，火库，太阳的束缚，成为地狱

丑未，天厨之所：

- 丑：扭曲，万物初生艰难。金库，为河床。鸡鸣之时，鬼神难聚。
- 未：树梢，万物成形。木库所在，为沙漠。日斜之时，人困马乏。

巳亥为庙堂之宫：

- 巳：蛇形，蜿蜒。阳之盛极，为地户
- 亥：核，收敛生机而藏于核内。阴之盛极，为天门

## 1、登明亥：雨水后

亥，极阴，水神，天门。

- 乘凶将：主争讼、狱囚、沉溺
- 乘贵人：主征召
- 巳酉丑日：索取、亡失、不净

类天：为雨师、鬼神、天马、天耳。

类身份：

- 旺相为将军、夫人、上客
- 休囚：乞丐、舟子、妇、孙
- 亥加子、午、卯、酉，乘六合，为幼子
- 乘天空加卯酉，为孩童
- 加酉，为醉人。亥为收藏的水果，酉为容器，综合起来为酿酒
- 乘朱雀为遗弃小儿
- 加丙丁日上，乘玄武，主盗贼
- 乘天空，加太岁，为高人
- 克支辰为病人

类人体疾病：

- 发、肾、膀胱、头风、癫痫
- 加日干为头
- 加巳，为头面不好
- 阳日加申，阴日加未，为足
- 加年命，为泄泻
- 加子，为痰火

类地理：

- 旺相为江湖、庭院；休囚为坑、栏槽、仆室
- 作贵人加寅，为宝殿
- 作青龙，临申，为楼
- 乘六合为阁
- 加卯为台
- 加戌为厕
- 乘勾陈为监狱
- 乘太常为米仓

类物品：

- 旺相为布绢、图画、梅花、帐幕；休囚为笔墨、伞盖、笠、圆环、葫芦
- 加巳为管乐
- 乘太常为谷
- 加子为麦
- 乘朱雀为盐

类姓氏：

- 杨、朱、鲁、卫、于、房
- 加寅卯，为季
- 加丑未为壬
- 乘六合为邓、范

亥乘十二天将：

- 乘贵： 征召
- 乘蛇：悲哭、坏头面
- 乘雀：盐、幼儿
- 乘合：阁、幼儿
- 乘勾：狱、哀哭、吏
- 乘龙：楼
- 乘空：卒、厕
- 乘虎：武器
- 乘常：眼目、流泪、盗贼、盐
- 乘阴：幼子
- 乘后：溺死、醉人、幼子、麦

## 2、河魁戌：春分后

戌，土神，火墓。

戌，是古代狱吏的形象。主欺诈、虚耗、丢失钱财、印绶、奴婢逃亡。发用时主旧事重提

类天：

- 斗魁，天罗、计都、兵神
- 乘阴后为厌神、地户

类身份：

- 旺相为军人、长官、猎人、司直、善人、长者
- 休囚为僧道、小童、奴仆
- 戌加月将，为监司
- 戌加太岁，为都辖
- 戌作雀，加日辰，为官长
- 作虎，克辰，为强盗
- 戌加申、申加戌，为士兵
- 作玄武、天空，为乞丐
- 乘天空，加子午，为舅翁
- 乘朱雀，为官吏
- 乘天后，为长者

类人体：

- 命门、膀胱、足、腿
- 加年命，主足病

类建筑：

- 旺相，为城廓、寺观、冈陵、牢狱
- 休囚，为坟墓、秽所、积土、仆室、浴室、虚堂
- 乘勾陈，主牢狱
- 乘螣蛇，加巳午，为窑冶
- 壬癸日，乘白虎，发用，为坟墓
- 乘玄武，加寅，为坑厕
- 甲日加寅，为坟墓损坏
- 戌加壬癸日，主墙倒

类物品：

- 旺相为礼服、印、军器
- 休囚，为鞋、锄、锁、磨
- 乘玄武，带刑，为枷锁
- 乘勾陈，加申酉，为石
- 乘太常，为印绶

类作物，为五谷、田丝

类姓氏，为魏、王、鲁、徐、娄、倪，土旁、足旁之类

戌乘十二天将：

- 乘贵：天医、医生
- 乘龙：红衣、甲日墙倒
- 乘合：工人、手足、技术、文工
- 乘勾：聚众、斗殴、石块、争战、六根不全
- 乘蛇：窑冶、冶炉、化炼
- 乘雀：官吏、舅翁、加年命足疾
- 乘常：印绶、老师
- 乘虎：盗贼、克日敌人、坟墓、兵士、石头
- 乘阴：白衣女士、石碎
- 乘空：行步艰难、兵卒、异人
- 乘玄：乞讨、犯人
- 乘后：长者、舅翁

## 3、从魁酉：谷雨后

酉，金神。斗魁第二星。古之女巫。主阴私、解散、赏赐、金刀、奴婢、信息。

类天：

- 天文星
- 加子，为雨、霖
- 加戌，为霜
- 巳午加酉，为雪

类地理：

- 加巳，为海
- 加子，为江

类身份：

- 旺相为贵妇、姐、少女
- 休囚为外妾、赌徒、金银匠人、胶漆工人
- 休囚，乘天空，为妓女
- 乘六合，为奴婢
- 加子丑，为老婢
- 旺相乘天空为小婢女
- 乘青龙为侍妾
- 乘太常加卯未，为乐伎
- 乘六合，加申寅，为尼
- 乘白虎，加寅、申、巳、亥，为 官禄、边兵
- 乘天后，为姑母、舅母
- 乘太阴，加干上，为妻妾

类人体：

- 为皮毛、口窍、耳目、爪骨、精血、小肠、唇舌
- 乘朱雀，为眼病
- 加行年，刑本命，为刀伤
- 乘太阴，脾肺伤损

类物品：

- 旺相，碑文、金银、首饰、珍珠
- 休囚，铁石、皮革、毡
- 作太常，加寅，为铜铅

类食物，为酒、菜、姜蒜

类姓氏：

- 赵、金、乐、石
- 立人、金旁之类
- 卯加酉，为刘
- 卯酉，乘六合，为闵
- 贵人乘酉，为郑
- 月将加酉，为程、吕

酉乘十二天将：

- 乘贵：老婢
- 乘蛇：鸟怪、海啸
- 乘雀：眼病、喧哗
- 乘合：奇术、加寅申为尼、军者
- 乘勾：争议、解散
- 乘龙：金玉、尼、鬼、童女
- 乘空：霜、小女、巧术
- 乘虎：临四孟边兵、金玉、白衣（包括孝服）
- 乘常：女乐
- 乘玄：水边、湖滨
- 乘阴：私门、
- 乘后：私通、江、霖雨

## 4、传送申：小满后

金神，四月万物茂盛，阳极将退，一阴欲生，传阴而送阳。主道路、疾病、信耗等。

类天：天钱星，又为天鬼、天医

类身份：

- 旺相，为廷尉、孝子、商贾、行人、缉拿、医人
- 休囚，为银匠、铁匠、屠户
- 申，加三合之首，为元帅
- 申，加辰戌，主征夫，加子午主逃兵
- 申乘白虎，为猎户
- 申乘龙，加四孟，为僧人
- 申乘六合，为巫医

类人体：

- 肺
- 胆
- 大肠
- 骸骨
- 声音

类事务：

- 疾病、死尸、丧孝
- 加亥，克日，为产乳、水灾
- 乘勾陈，为仇怨攻劫
- 乘玄武，加亥子，为馈送失脱
- 壬癸日，申入传，则妇人淫乱暴露而出其道路

类建筑：

- 旺相为城宇、廊、邮亭
- 休囚为神祠、马舍、陵寝、街巷

类物品：

- 旺相为金银、刀剑
- 休囚为绢帛、羽毛、絮、纸
- 申，乘龙，乘合，为药物
- 申，乘天空，为碓磨

类姓氏：

- 金旁、之绕之类的字
- 袁、郭、申、晋、侯、邓

申乘十二天将：
- 乘贵：癸丑日加干主淫乱、祸患
- 乘龙：失路、功曹、道门
- 乘合：医院
- 乘勾：攻劫
- 乘蛇：丧孝
- 乘雀：飞轮
- 乘常：僧、医生
- 乘虎：猎人、兵器、疮肿、骨痛
- 乘阴：剑刃、
- 乘空：碓磨、脱辐
- 乘玄：遗失、失脱、克日水厄
- 乘后：湖池

## 5、小吉，未：夏至后

土神。夏至，大往小来，小人道长，小之吉。有万物小成。

未，主酒食、婚姻、祠祀、庆祝、离别、请召

类天：

- 天酒星
- 加巳午，为天耳、风伯、鬼神

类身份：

- 旺相，为父母、妹、嫂、牧羊人、宾客
- 休囚，为寡妇、道士、酒匠、帽匠、老妪、白头翁
- 未加亥，为继父；未加酉，为继母
- 乘太阴，为小姨、小姑
- 乘天后，为姑舅
- 加未，为醉人
- 加寅，为婿
- 乘天后，加日辰，为公婆
- 乘六合，为僧
- 加酉丑，为老人

类事务：

- 请召
- 清河
- 离别
- 筳会

类灾害：

- 旱灾
- 乘朱雀，加亥子，为蝗灾

类人体：肝、脱脊

类建筑：

- 旺相，为墙垣、酒肆、茶坊、佛殿、神堂
- 死囚，为坟墓、井、过院
- 未乘天空，为井泉
- 加辰，为田园
- 加卯，为林木
- 乘白虎，为坟墓、赛场、陶冶

类物品：

- 旺相，为衣服帽子、印信、酒食、木棉
- 休囚，为桑叶、笙歌、医药、帘
- 乘龙、后，加寅、卯，为麻
- 加子，为酱

类姓氏：

- 羊、土旁
- 朱、秦、高、章、羊、杜、井、魏、杨


乘十二天将：
- 乘贵：老者
- 乘龙：征召、婿
- 乘合：林木、床
- 乘勾：争讼、田园、桑园
- 乘蛇：学子
- 乘雀：老师、颂词、加亥子蝗虫
- 乘常：红军、老母、天医、长女、太婆、衣被
- 乘虎：乙日坟墓、大风、台风
- 乘阴：继母、老人、姨、大小姑
- 乘空：井泉
- 乘玄：继父
- 乘后：舅翁


## 6、胜光午：大暑后
火神，主光怪、惊恐、疑惑、文书、官事

类天：
- 王良星、左天目、霞、雷

类身份：
- 旺相，为军官、骑兵、旅客、养蚕的姑娘
- 休囚，为娼妇、女巫、铁匠、僧人

类事务：
- 见申，为惊恐、疑惑
- 乘朱雀，为诚信，旺相主文书、升官等事；休囚主词讼、火灾
- 午加申，为诅咒
- 加亥，受绝，为胎孕
- 乘勾陈，加申酉，为兵事、信息、光彩、词讼

类人体：心、目、口

类疾病：
- 血光
- 心虚
- 见亥，主心疼
- 乘朱雀，加子，肠病，吐泻

类建筑：
- 旺相，为宫廷、城门、窑冶
- 休囚，为客厅、灶、道路、山林
- 午乘白虎，为道路
- 乘太常，加申酉，为厨房
- 加干、支、行年，为屋
- 加寅卯，为宅

类物品：
- 旺相为旌旗、文书、丝绣、光彩
- 休囚，为火烛、蒸笼、衣架、橱柜
- 乘太常，为衣服、丝棉、帐被

类作物：马、蚕丝、鸟窝、小豆

类姓氏：
- 萧、张、李、许、周、马、朱
- 乘六合，为柳
- 乘勾陈，加亥，为狄
- 乘蛇，加子，为冯

午乘十二天将：
- 乘贵：善人、善士
- 乘龙：使君
- 乘合：帐被、舌人、眼病、小豆、衣、
- 乘勾：亭长
- 乘蛇：惊恐、少女、文风
- 乘常：加申酉厨子、衣服、大食堂
- 乘虎：道路、十字街口、刀兵、大道、诅咒
- 乘阴：小妾、眼病、吃饭的地方
- 乘空：没什么
- 乘玄：心病、眼病
- 乘后：宫女、疝气

## 7、太乙巳：处暑后

火神。主争斗、口舌、惊扰、怪异、飞祸、赏赐。

类天：
- 太乙星
- 雪

类身份：
- 旺相，为车骑、主妇、长女、朋友
- 休囚，为画师、术士、厨师、窑工、手工艺人
- 乘太阴，为娼妓

类事务：
- 怀孕。乘蛇，加辰，为双胎
- 旺相为文字，克日辰为狂骂
- 休囚为轻狂
- 加辰戌为囚徒
- 加酉主流放

类人体，为心、胳膊、三焦、咽喉、面齿、斑点

类物品：
- 旺相，为车骑、布帛、炉、灶、店铺
- 休囚，为瓷器、砖瓦、乐器、筐、手弩
- 巳加辰，为窑
- 加申，为釜
- 戊日，巳乘勾陈，为管乐
- 加未，为灶畔有井

类动物：
- 飞虫、飞鸟
- 蜥蜴、黄鳝、蛇
- 月厌日，加巳，主梦蛇

类姓氏：
- 陈、石、赵、田、张、荆、余、朱
- 乘六合，为郝
- 寅加巳，为楚、杞（qi，三声）
- 子加巳，为耿
- 辰加巳，为龚
- 丑加巳，为纪

巳乘十二天将：
- 乘贵：无
- 乘龙：无
- 乘合：鸣蝉、胎孕
- 乘勾：囚徒、双胎
- 乘蛇：吊客、加辛丑头面疼、双胎、双象、火光、雀斑、少女、胎孕
- 乘雀：女士、学生、红衣、火热
- 乘常：灶畔、井灶
- 乘虎：克干孝服、釜
- 乘阴：淫娼、口疮、流放、毒品
- 乘空：罪犯
- 乘玄：双重、月厌日梦惊
- 乘后：克日辰挨骂


## 8、天罡辰：秋分后

土神，主斗讼、死亡、田宅、旧事；主狱讼、官府。

类天：
- 天哭星
- 狱神、右天目、天罗

类身份：
- 旺相为军人、狱神、大将军
- 休囚，为凶徒、渔夫，差役
- 加月建，为官贵
- 乘玄武，加子，为强盗
- 乘白虎，为屠夫
- 加巳午，为老人


## 9、

## 10、

## 11、

## 12、






















