# 发用
发用，关系到所占卜的事情的凶吉成败。
## 发用的特性
- 发用，为日上两课，为外事、远、去
- 发用，为辰上两课，主内事、近、来
- 发用，为克，卑幼有灾，事情从外来，占断对男子有利
- 发用，为贼，尊长有危，事从内起，占断对女人有利
- 日干、行年、本命，可以作为消灾之神，太岁、月建、旬首等只能判断应期
- 发用，空亡(旬空、乘空)，意味所占事本就子虚乌有，也就无所谓忧喜。虽然例如所托之事都是骗人的、所听之事是假的、想要解忧而未成
- 根据发用计算数量，就发用x地盘，如果发用空亡，就乘神x地盘。数字的确认，使用太玄数(甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，己亥单独四)
## 应期的判断
- 发用为太岁、为月建、为旬首、为节气
- 发用为日干、为气首
## 发用的俯仰观察
- 临死，事情终止，半途而废，事不能成
- 临败，事情不完美，
- 临绝，事情有结果，结束，完成
- 临墓，事情隐晦
- 临克地，阴神又是发用的墓，叫仰丘俯仇，进退两难
- 临长生，旧事再发
- 发用，的天官生，为得气，多帮助，所什么都顺利；发用生天官，则为脱气，做事情不顺利
- 发用，临克地，又被天官克，为夹克。凡事多逼迫，不由己身，好事难成，坏事加倍的坏
- 发用，临克地，乘凶将，坏事将来。如果末传能克制解决，才能逢凶化吉
- 发用，临生地，又被天官生，为比和。好事顺利，逢凶化吉
- 发用临克，又克天官，为内战(内战将)，祸患难以化解，事由内起；天官克用神，用神克地盘，为外战(外战神)，凶，但是凶祸可解脱，事情从外来。因内战为战天官，以人犯天，必遭天谴；外战为上克下，但天有好生之德，后果不会很严重
## 发用作用于四课三传
- 发用，刑冲破害，日，自身不稳。刑，百事不利；冲破，虽得必失；害，凡事阻碍，得不偿失
- 发用，克日干，自身有麻烦，有官司、波折等。但是如果发用下临了克地，则麻烦被克制，反而不能为灾
- 发用，刑冲破害，辰，家宅不宁，环境不利
- 发用，克日支，妻子、手下、后辈等有麻烦，家内不宁
- 发用，克四课内的六亲，当六亲为主要类象时，就能说明凶吉了
- 发用为日墓，事情处于封藏、隐匿状态，不会发生
- 发用为日干兄弟，事主兄弟(兄弟爻的象义)；此时发用临克，事不由己
- 日辰上出现了凶神恶煞，如果发用能克制凶神恶煞，就吉
## 发用作用于神煞
- 发用，克应期相关的神煞，断期内有灾
- 发用，克占时，有不好的消息，人心浮动
- 发用，克行年，谋事不成
- 发用，克本命，命运颠倒，混乱、破灭、失常
- 发用，克日克年克明时，如果用为日鬼，身灾；为日刑，刑责之灾；带驿马天马，车舟倾倒、摔伤等灾；是血支煞血忌煞，血光之灾；病符煞官符煞，词讼疾病之灾；天鬼煞月厌煞，怪异、火灾。
- 发用，被财克，利于求财
- 发用，被日禄克，利于求禄
- 发用，为德神，好事成双，逢凶化吉
## 四时五气的作用
总的来说，发用为旺主官事；发用为相主妻财；发用为休主疾病；发用为囚主官刑；发用为死主丧祸。

旺：

- 发用，为旺气，主喜庆之事。旺，为当令之气
- 发用，临旺气，且被克，主官方的麻烦。因为地盘旺相，为诸侯，是当地的首领，被其所克，就是有官方的麻烦

相：

- 发用，为相气，对利于财。相，当令所生之气。相，为气至，所占之事将要到来，要积极进取面对。
- 发用，临相气，且被克，主失财。因为相气为当令所生，是子孙，子孙生妻财，所以说子孙益财

休：

- 发用，为休气，主败坏。休，生当令之气。休，为气谢。所占的事已经不可追，宜解散。
- 发用，临休气，且被克，有疾病。因休为当令父母，生身之本，伤用，则生气断绝，所以败坏，故有疾病。

囚：

- 发用，为囚气，主阻滞。囚，克当令之气
- 发用，临囚气，且被克，有刑狱之灾。因囚气，为当令官鬼

死：

- 发用，为死气，主绝灭。死，当令所克之气。
- 发用，临死气，且被克，有丧亡之忧。因死气，为当令所克，为财神，财为养命之源，伤用，就是无以养命
## 发用有其他的含义
- 空亡发用()