地支，从子到亥，分别都有其阴阳五行属性。除了生克以外，古人还根据地支符号在星空和方位的含义，丰富了地支之间各种作用方式。

地支间的关系，分为刑、冲、破、害、合六种（合分为三合和六合）关系。各个关系的含义如下：
- 冲，对立、冲突关系，引申为冲突、竞争、破坏。影响所有层面，例如身体、六亲、财物、事业。
- 刑，制约、克制关系。引申为冲突、矛盾、惩罚、用刑。影响性格、健康、六亲等。
- 害，相互伤害、不利。引申为矛盾和阻碍。背地里加害，影响人际关系。
- 破，相互破坏、削弱、不利。引申为导致事情不顺利，影响较小。
- 合，合作，结合，调合。代表和谐、稳定等积极影响。

## 六冲
冲比较严重，冲日干则伤自己，冲日支则环境会变动。吉神被冲就不吉利了，但是如果凶神被冲反而不凶了。
- 子午相冲：子为阳水，午为阳火，水火不容。
- 丑未相冲：丑为阴土，未为阴土，丑为湿土，未为燥土，湿燥相冲。
- 寅申相冲：寅为阳木，申为阴金，金克木。
- 卯酉相冲：卯为阴木，酉为阳金，金克木。
- 辰戌相冲：辰为阳土，戌为阴土，辰为水库，戌为火库，水火相冲。
- 巳亥相冲：巳为阴火，亥为阳水，水火相冲。
## 三刑
刑的关系，细分下来有自刑、无礼、无恩、恃势四种。
- 自刑：辰午酉亥自刑。自己和自己刑。主自我招灾，自我伤残。
- 无礼：子卯互刑。子刑卯，卯刑子。主无礼而犯法，关系不协调，表现为无礼、无义、大荡、小淫。（荡，不守规矩；淫，过度，放纵）。
- 无恩：寅巳申。寅刑巳，巳刑申，申刑寅。相互制约、相互克制。表现为无情、无恩、没有道德。
- 恃势：丑戌未。丑刑戌，戌刑未，未刑丑。主威凌、势挟。表现为霸道、强势、倚强凌弱、仗势欺人
## 六害
主事多阻断，必无和气。宜受不宜动。
- 子未相害：子为阳水，未为阴土，水土相战。
- 丑午相害：丑为阴土，午为阳火，火炎土湿，性质相悖。
- 寅巳相害：寅为阳木，巳为阴火，木生火而火炽，寅巳相害。
- 卯辰相害：卯为阴木，辰为阳土，木克土，卯辰相害。
- 申亥相害：申为阴金，亥为阳水，金生水，但申中藏有壬水，亥中藏有甲木，壬水克申中庚金，甲木克亥中壬水，相害而暗战。
- 酉戌相害：酉为阳金，戌为阴土，金克土，酉戌相害。
## 六破
事多中途更改，不完整。
- 子酉相破：子为阳水，酉为阳金，金生水，但酉金为静，子水为动，相破。
- 午卯相破：午为阳火，卯为阴木，木生火，但卯木为静，午火为动，相破。
- 申巳相破：申为阴金，巳为阴火，火克金，申巳相破。
- 寅亥相破：寅为阳木，亥为阳水，木生水，但寅木为动，亥水为静，相破。
- 丑辰相破：丑为阴土，辰为阳土，丑为湿土，辰为水库，土克水，相破。
- 未戌相破：未为阴土，戌为阴土，未为燥土，戌为火库，相破。
## 六合
万事如意。
- 子丑合土：子为阳水，丑为阴土，水寒土湿，合而化土。
- 寅亥合木：寅为阳木，亥为阳水，木得水而生，合而化木。
- 卯戌合火：卯为阴木，戌为阴土，木生火，合而化火。
- 辰酉合金：辰为阳土，酉为阳金，土生金，合而化金。
- 巳申合水：巳为阴火，申为阴金，火克金，但巳中藏有丙火，申中藏有庚金，丙火克庚金，相合而化水。
- 午未合土：午为阳火，未为阴土，火燥土焦，合而化土。
## 三合
- 申子辰合水局：申为阴金，子为阳水，辰为阳土，金生水，水生木，合而化水。
- 巳酉丑合金局：巳为阴火，酉为阳金，丑为阴土，火克金，金生水，合而化金。
- 寅午戌合火局：寅为阳木，午为阳火，戌为阴土，木生火，火生土，合而化火。
- 亥卯未合木局：亥为阳水，卯为阴木，未为阴土，水生木，木生火，合而化木。